저는 집사람이 성당을 다니고 있습니다.
저도 과거에는 같이 다녔었는데,
어느 순간부터 이건 아니라는 생각이 들어서
성당을 안 다닌지는 상당히 오래 됐습니다.
그런 상태에서 무교로 있다가
불교쪽에 관심이 많아져서
불교의 경전은 아니지만
선승, 고승들의 책, 이런 것들을 읽어보면서
제가 사회생활이 어려울때 많은 위로도 받고,
마음의 정리도 하고 그렇게 해 오다가
불교 쪽에 마음이 상당히 많이 와 있습니다.
산에 가면 절에 들려서 참배, 108배도 드리고
최근에는 3천배도 했는데,
집사람이 최근에 이걸 알았습니다.
그 후 집사람은 완고하게 대화도 거부하며
"불교를 믿는 사람하고 함께 가정을 꾸리기가
곤란하지 않느냐?"라고 합니다.
전 "종교는 서로 존중해 줘야
되는 것 아니냐?"고 해도
기독교쪽이 배타적이다 보니까
이것을 아내가 수용을 하지 않거든요.
아이러니한 것은 제가 결혼할 때
아내는 무교였는데
제가 성당으로 인도를 해서
같이 성당을 다녔습니다.
그래놓고 제가 성당을 안 다니고 절을 다니니
집사람 입장에서는 배신감을 느낀 것 같아요.
거기다가 기독교에서는
타 종교를 배타적으로 생각을 하니까
상당히 완고해 대화도 지금 어렵고 그렇습니다.
집사람 요구사항은
"성당으로 돌아오는 것을 바라지는 않는다.
다만 불교에서 무교로 바꾸어야 하지 않느냐
가정을 위해서"
이렇게 요구를 하고 있습니다.
불교는 제 마음의 근간이라
"가치관을 버린다는 것은
인간으로서 스스로 허물어지는 것 밖에
되지 않지 않느냐"
그렇게 얘기를 해도 안 되는 실정입니다.
그래서 상당히 좀 어렵습니다.
자기가 부인한테 조금 딸려요?
(청중 웃음)
종교를 떠나서 이렇게 남자 여자로 볼때
자기가 부인한테 조금 딸려요 안딸려요?
그런 것은 아닙니다.
(스님) 그러니까 그냥 물어보는 거요. 딸려요 안 딸려요?
아닙니다. 그런 것은 아닙니다.
안 딸려요? 그러면 자기가 꿀릴 것이 없지요
자기가 좀 딸리면 문제지만
자기가 꿀릴 것이 없으면
문제를 해결하는데 크게 어렵지는 않습니다.
즉, 남녀관계에서 평등하냐 아니면
자기가 약간 우위에 있다고 생각하면
자기가 이것 빼고 딴 것을 잘해줘라 이말이에요.
제가 결혼을 해서 한 25년 정도 살아봐서
집사람 성격을 아는데요
아닌 것은 아니다라고 생각하는
아주 완고한 성격을 지닌 사람입니다.
이해심이 부드럽게 많거나
이런 성격이 아니거든요.
근데 뭐 자기가 그런 사람을 선택한 것을
어떻게 해요?
그러니까 지금 상황을 헤쳐나가야 하는데
아무리 혼자 궁리를 해봐도 방법이 안 나와서
아내가 매일 성당에 가서 활동도 많이하는
열성적인 편이에요?
완전히 성당에 빠져서 사는 것은 아니지만
어느 정도 깊이 다니고 있는 것 같아요.
그럼 자기가 어릴 때부터
불교를 믿어왔던 것도 아니고
성당에 다니다 불교로 왔는데
부인이 볼 때
자기가 불교에 너무 빠지는 것 같이 보이나봐요?
그건 아닌거 같아요.
제가 불교관련 책자를 읽고 있는 것을
예전에 아내가 봤어요.
그러면 "아…불교는 기독교와는 다르다.
이것은 사상이고, 철학이고, 마음공부다.
그래서 이거 당신도 한번 읽어봐라.
재밌다." 이런 정도로…
그게 안됩니다.
근본적으로 불교 이러면
거부를 해버리니까요.
그러니까 거부를 하더라도
"이거는 내가 종교를 바꾼 것이 아니고,
공부가 재미있어서 하는 거다"라고 말하지요.
자기가 자꾸 "나 불교할래" 이러지 말고요,
"그냥 산에 가니 절이 조용하고 좋아서
절 한 번 했다" 이렇게 얘길 하죠.
자기가 너무 티를 내나봐요.
아뇨. 티를 내는게 아니고요.
불교 쪽에서 나오라고 하니까
제가 불교를 믿고 있는 입장에서
그렇다고 거짓말을 할 수는 없고,
그래서 최대한 티 안내겠다고 이야길 했는데도
아내는 거부합니다.
그래서 참 곤란합니다.
부인이 이것가지고 이혼하려고 해요?
이혼은 아니지만 정상적인 가정생활을 하려면
최소한 무교로 되돌아와야
가능하지 않냐 이래요.
정상적인 가정생활이 뭐에요?
부부관계를 밤에 안하겠다 이거요?
그걸 무기로 삼는 거요?
아뇨 그게 아니고요.
대화 자체가 지금 안 되고 있거든요.
그러니까 이제…
아내와 대화가 안되면 이렇게 생각하세요.
너무 조급하게 대화를 하려고 하지 말고,
아내가 말을 안 하면 그대로 좀 놔두고요,
아내가 필요한 말, 내가 답답해 하지 말고요
수행하는 사람이 뭐 답답해요?
벙어리 살듯이 편안하게,
말 안해도 편안하게 대하고
아내가 물으면 언제든지 대답해주고
아내가 싫다면 가만히 놔두고
이렇게 자기수행 정진을 하면 되지.
묵언수행이라는 것이 굉장히 중요하거든요.
(청중) 웃음
묵언수행을 딱 하시면 되죠.
자기가 불교를
수행적 관점에서 못 받아들인 것 같아요.
그러면 이건 전혀 문제가 안돼요.
"아이고 여보 그래요..네 네 미안합니다"
이러면서 티내지말고 가능하면
집에서는 전혀 티를 안내거든요
그래서 아내가 전혀 모르고 있다가
근데 얼마 전에..
불교 관련된 곳에서 주소를 적어주고 왔나봐요.
그래서 집으로 편지가 하나 왔는데요
제가 퇴근을 해서 집에 가니까
"어떤 편지가 왔는데 이게 뭐냐? 그냥 버렸다"
이러는 거에요
그런 것을 거짓말하라는 게 아니라
"내가 산에 갔다가 절에 주소 적는게 있어서
적었더니 연락이 왔나보다"
이렇게 얘기를 하면 되죠.
알겠습니다. 시간을 좀 가지고..
아니 시간을 좀 가지고가 아니라
자기가 편안해야 돼요.
자기가 부인의 이런 마음을 이해를 하면
다시 말하면
"내가 천주교라서 아내를 성당으로 데리고 가 놓고서는
이제는 내가 절로 와서 아내가 좀 섭섭하겠다"
이렇게 생각하고
"부인의 성격이 하나에 빠지는 성격이다"
"내가 이렇게 하니까 당신이 힘들어하구나"
이렇게 내가 부인을 이해하는 마음을 내면서
부인이 뭐라 뭐라 뭐라 그러면,
"그래 알겠다. 그거 너무 걱정하지 마라.
나이가 들다보니까 궁금한 것도 많아지고
이런저런 공부를 하고 싶은데
이런 책들을 읽어보니 참 좋더라.
네가 생각하듯이 그런 종교문제가 아니고,
선사들 어록 읽어보면
신을 믿어라, 불교를 믿으라는 얘기는 없고
그래서 공부를 하는 거니까 걱정하지 마라"
이러면서 자기가 절에 다니기 시작하면서
부부관계도 좋고, 서비스도 좋고,
설겆이 안 하던 사람이
집에 와서 설겆이도 해주고,
예를 들어 이렇게 변하면
종교같은거 크게 문제 안 삼아요.
근데 아무런 변화도 없이 그러니까…
그래서 누가 우위에 있나고 물어본 이유는
내가 약간 꿀리는 쪽이 아니라 그러면,
내 권리를 내려놓고
부인에게 서비스를 좀 더 잘하면 좋죠.
왜냐면 약간 밑에 있는 사람이
서비스를 더 잘하면
비굴하게 느껴지거든요.
무슨 말인지 아시겠어요?
그러면 상대가 더 얕볼수가 있기 때문에
그래서 아까 물어본거에요
평등하거나
내가 약간 꿀리는 수준이 아니라면
내가 오히려
종교를 제외하고 다른 문제에 대해서
부인한테 이제 어떤 건의를 하든지
얘기를 할때도 이해를 더 해주고, 받아주고,
이러면 부인이 살면서
"우리 남편이 좀 바뀌었다"
이런 생각이 들 거잖아요?
그럴때 부인이
"여보 요즘 당신 조금 변한 것 같아" 이러면
"그래? 난 잘 모르겠는데.
내가 요즘 선사어록, 불교책을 좀 보면서
내가 이제까지 참 외골수로 살아왔다고 느껴서
인생 한평생 정말 얼마 안되는데
"너무 옳다 그르다하면서 살 건 아니다"
라고 반성이 되어서
그렇게 생각하다보니 내가 바뀌었나 보다."
이렇게 자꾸 이야기를 해야된단 말이에요.
오늘도 집에 가서
부인이 혹시 절에 갔다왔다고 시비를 하면
"여보 죄송합니다" 이렇게 하면
"저 남자가 왜 저래?"라고 부인이 말하면
"오늘 스님이 종교에 너무 집착하지 마라.
부부관계가 중요하니까
종교는 뒤에 두라고 가르쳐 주시더라"
이렇게 말하면
스님이 이렇게 가르쳐 주시더라 하면
스님이 부인편 들어주는 것 아니에요, 그죠?
그러니까 부인은 속으로는
그 스님 괜찮다라고 생각할 거예요.
(청중 웃음)
이런 방식으로, 부인의 마음을 이해하면서,
천천히 이렇게 이야기를 하고,
내가 절에 다니니까
불교믿어라 이런 말도 필요없고
어쨌든 절에 다니면서
내 삶의 자세가 조금 더 여유가 있고,
조금 더 포용력이 있고,
조금 더 자신감이 있고,
이렇게 살아가면 자연적으로
부인이 당신의 삶을 인정하게 되요.
아무래도 처음에는 부인 뜻대로 안되니까
갈등이 심할거에요.
그러나 부인이 막 불평을 하고 싫다고 해도
자기가 웃으면서
"알겠습니다. 네네 그럴께요.
너무 걱정하지 마세요.
그냥 공부하는 거에요."
이렇게 자꾸 넘어가서 시간이 흐르면
어느 정도 인정해 주고
더 시간이 흐르면 궁금해서 올 수도 있어요.
아시겠죠?
그러니 조금 길게 보세요.
단시간에 해결하려고 하지 마시구요
네, 알겠습니다.